PUTUSAN
Nomor 119/Pid.Sus/2020/PN.Mdn

DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA

PENGADILAN NEGERI MAKASSAR

yang memeriksa dan mengadili perkara pidana khusus Narkotika dan Psikotropika pada 
tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa:

Nama Lengkap : Sandi Nugroho
Tempat Lahir : Medan
Umur/Tanggal Lahir : 38 Tahun
Jenis Kelamin : Laki-laki
Kebangsaan : Indonesia
Agama : Katolik
Pekerjaan : Swasta
Alamat : Jl. Melati No.39, Surabaya

Terdakwa ditangkap oleh petugas Kepolisian pada tanggal 21 November 2020 di jalan raya 
berdasarkan informasi dari masyarakat setempat.

DAKWAAN:

Bahwa Terdakwa Sandi Nugroho pada hari Sabtu 
tanggal 21 November 2020, bertempat di wilayah hukum Pengadilan Negeri Makassar, 
terbukti melakukan permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika berupa ekstasi (MDMA) seberat 1125.45 gram 
yang telah disita sebagai barang bukti.

Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 132 ayat (1) UU No.35 Tahun 2009 tentang Narkotika.

FAKTA-FAKTA HUKUM:

Berdasarkan keterangan para saksi dan bukti-bukti yang diajukan di persidangan, 
diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
1. Bahwa Terdakwa Sandi Nugroho ditemukan sedang menguasai ekstasi (MDMA) seberat 1125.45 gram.
2. Bahwa barang bukti tersebut telah diuji di laboratorium dan terbukti mengandung 
 MDMA yang merupakan Narkotika Golongan I.
3. Bahwa Terdakwa tidak memiliki izin untuk memiliki, menyimpan, menguasai narkotika tersebut.
4. Bahwa Terdakwa sebelumnya pernah/tidak pernah dihukum karena melakukan tindak pidana.

Keterangan Saksi:
- Saksi Briptu Suryo (anggota kepolisian yang melakukan penangkapan) 
 menerangkan bahwa pada saat penangkapan ditemukan ekstasi (MDMA) dalam penguasaan Terdakwa.
- Saksi Parman menerangkan bahwa ia mengenal Terdakwa sebagai 
 warga setempat dan tidak mengetahui kegiatan Terdakwa yang melanggar hukum.

Keterangan Terdakwa:
Terdakwa pada pokoknya menerangkan bahwa ia memang memiliki ekstasi (MDMA) tersebut namun 
mengaku hanya sebagai pemakai/pengguna bukan pengedar.

ANALISIS HUKUM:

Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur-unsur Pasal 132 ayat (1) UU No.35 Tahun 2009 tentang Narkotika telah terpenuhi berdasarkan:
1. Unsur "tanpa hak": Terdakwa tidak memiliki izin dari pejabat berwenang.
2. Unsur "memiliki/menguasai": Terbukti dari keterangan saksi dan temuan barang bukti.
3. Unsur narkotika Golongan I: Terbukti dari hasil uji laboratorium.

Hal-hal yang memberatkan:
- Perbuatan Terdakwa bertentangan dengan program pemberantasan narkoba.
- Narkoba merusak generasi bangsa.

Hal-hal yang meringankan:
- Terdakwa bersikap sopan di persidangan.
- Terdakwa mengakui perbuatannya.
- Terdakwa belum pernah dihukum.

MENGADILI:

1. Menyatakan Terdakwa Sandi Nugroho terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan 
 tindak pidana Narkotika sebagaimana diatur dalam Pasal 132 ayat (1) UU No.35 Tahun 2009 tentang Narkotika.
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa dengan pidana penjara seumur hidup dan denda Rp 1500.000.000 subsidair 4 bulan kurungan.
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan 
 seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan.
4. Memerintahkan agar barang bukti berupa ekstasi (MDMA) seberat 1125.45 gram dirampas 
 untuk dimusnahkan.
5. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah).

Demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Makassar 
pada hari Kamis tanggal 21 November 2020.

Hakim Ketua : Agus Santoso, S.H., M.H.
Hakim Anggota: Wahid Suprapto, S.H.
 : Endang Sulistyo, S.H., M.H.
Panitera : Dewi Anggraini, S.H.

Jaksa Penuntut Umum: Ahmad Ridwan, S.H., M.H.