PUTUSAN
Nomor 116/Pid.Sus/2023/PN.Mdn

DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA

PENGADILAN NEGERI JAKARTA SELATAN

yang memeriksa dan mengadili perkara pidana khusus Narkotika dan Psikotropika pada 
tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa:

Nama Lengkap : Pandu Wibowo
Tempat Lahir : Makassar
Umur/Tanggal Lahir : 38 Tahun
Jenis Kelamin : Laki-laki
Kebangsaan : Indonesia
Agama : Kristen
Pekerjaan : Buruh
Alamat : Jl. Melati No.50, Jakarta

Terdakwa ditangkap oleh petugas Kepolisian pada tanggal 22 December 2023 di jalan raya 
berdasarkan informasi dari masyarakat setempat.

DAKWAAN:

Bahwa Terdakwa Pandu Wibowo pada hari Sabtu 
tanggal 22 December 2023, bertempat di wilayah hukum Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, 
terbukti melakukan permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika berupa ekstasi (MDMA) seberat 4.73 paket kecil 
yang telah disita sebagai barang bukti.

Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 132 ayat (1) UU No.35 Tahun 2009 tentang Narkotika.

FAKTA-FAKTA HUKUM:

Berdasarkan keterangan para saksi dan bukti-bukti yang diajukan di persidangan, 
diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
1. Bahwa Terdakwa Pandu Wibowo ditemukan sedang menguasai ekstasi (MDMA) seberat 4.73 paket kecil.
2. Bahwa barang bukti tersebut telah diuji di laboratorium dan terbukti mengandung 
 MDMA yang merupakan Narkotika Golongan I.
3. Bahwa Terdakwa tidak memiliki izin untuk memiliki, menyimpan, menguasai narkotika tersebut.
4. Bahwa Terdakwa sebelumnya pernah/tidak pernah dihukum karena melakukan tindak pidana.

Keterangan Saksi:
- Saksi Briptu Suryo (anggota kepolisian yang melakukan penangkapan) 
 menerangkan bahwa pada saat penangkapan ditemukan ekstasi (MDMA) dalam penguasaan Terdakwa.
- Saksi Tobing menerangkan bahwa ia mengenal Terdakwa sebagai 
 warga setempat dan tidak mengetahui kegiatan Terdakwa yang melanggar hukum.

Keterangan Terdakwa:
Terdakwa pada pokoknya menerangkan bahwa ia memang memiliki ekstasi (MDMA) tersebut namun 
mengaku hanya sebagai pemakai/pengguna bukan pengedar.

ANALISIS HUKUM:

Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur-unsur Pasal 132 ayat (1) UU No.35 Tahun 2009 tentang Narkotika telah terpenuhi berdasarkan:
1. Unsur "tanpa hak": Terdakwa tidak memiliki izin dari pejabat berwenang.
2. Unsur "memiliki/menguasai": Terbukti dari keterangan saksi dan temuan barang bukti.
3. Unsur narkotika Golongan I: Terbukti dari hasil uji laboratorium.

Hal-hal yang memberatkan:
- Perbuatan Terdakwa bertentangan dengan program pemberantasan narkoba.
- Narkoba merusak generasi bangsa.

Hal-hal yang meringankan:
- Terdakwa bersikap sopan di persidangan.
- Terdakwa mengakui perbuatannya.
- Terdakwa menyesali perbuatannya.

MENGADILI:

1. Menyatakan Terdakwa Pandu Wibowo terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan 
 tindak pidana Narkotika sebagaimana diatur dalam Pasal 132 ayat (1) UU No.35 Tahun 2009 tentang Narkotika.
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa dengan pidana penjara 14 tahun 10 bulan dan denda Rp 800.000.000 subsidair 5 bulan.
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan 
 seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan.
4. Memerintahkan agar barang bukti berupa ekstasi (MDMA) seberat 4.73 paket kecil dirampas 
 untuk dimusnahkan.
5. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah).

Demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Jakarta Selatan 
pada hari Jumat tanggal 22 December 2023.

Hakim Ketua : Bambang Sudibyo, S.H.
Hakim Anggota: Wahid Suprapto, S.H.
 : Endang Sulistyo, S.H., M.H.
Panitera : Slamet Riyadi, S.H.

Jaksa Penuntut Umum: Siti Rahayu, S.H.