PUTUSAN
Nomor 123/Pid.Sus/2020/PN.Sby

DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA

PENGADILAN NEGERI MAKASSAR

yang memeriksa dan mengadili perkara pidana khusus Narkotika dan Psikotropika pada 
tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa:

Nama Lengkap : Wahyu Setiadi
Tempat Lahir : Bandung
Umur/Tanggal Lahir : 45 Tahun
Jenis Kelamin : Laki-laki
Kebangsaan : Indonesia
Agama : Katolik
Pekerjaan : Buruh
Alamat : Jl. Mawar No.130, Medan

Terdakwa ditangkap oleh petugas Kepolisian pada tanggal 22 February 2020 di parkiran 
berdasarkan informasi dari masyarakat setempat.

DAKWAAN:

Bahwa Terdakwa Wahyu Setiadi pada hari Senin 
tanggal 22 February 2020, bertempat di wilayah hukum Pengadilan Negeri Makassar, 
terbukti memiliki narkotika Golongan I bukan tanaman melebihi 5 gram berupa ganja (cannabis) seberat 1439.7 kilogram 
yang telah disita sebagai barang bukti.

Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 112 ayat (2) UU No.35 Tahun 2009 tentang Narkotika.

FAKTA-FAKTA HUKUM:

Berdasarkan keterangan para saksi dan bukti-bukti yang diajukan di persidangan, 
diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
1. Bahwa Terdakwa Wahyu Setiadi ditemukan sedang menguasai ganja (cannabis) seberat 1439.7 kilogram.
2. Bahwa barang bukti tersebut telah diuji di laboratorium dan terbukti mengandung 
 cannabis yang merupakan Narkotika Golongan I.
3. Bahwa Terdakwa tidak memiliki izin untuk memiliki, menyimpan, menguasai narkotika tersebut.
4. Bahwa Terdakwa sebelumnya pernah/tidak pernah dihukum karena melakukan tindak pidana.

Keterangan Saksi:
- Saksi Briptu Andi (anggota kepolisian yang melakukan penangkapan) 
 menerangkan bahwa pada saat penangkapan ditemukan ganja (cannabis) dalam penguasaan Terdakwa.
- Saksi Effendi menerangkan bahwa ia mengenal Terdakwa sebagai 
 warga setempat dan tidak mengetahui kegiatan Terdakwa yang melanggar hukum.

Keterangan Terdakwa:
Terdakwa pada pokoknya menerangkan bahwa ia memang memiliki ganja (cannabis) tersebut namun 
mengaku hanya sebagai pemakai/pengguna bukan pengedar.

ANALISIS HUKUM:

Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur-unsur Pasal 112 ayat (2) UU No.35 Tahun 2009 tentang Narkotika telah terpenuhi berdasarkan:
1. Unsur "tanpa hak": Terdakwa tidak memiliki izin dari pejabat berwenang.
2. Unsur "memiliki/menguasai": Terbukti dari keterangan saksi dan temuan barang bukti.
3. Unsur narkotika Golongan I: Terbukti dari hasil uji laboratorium.

Hal-hal yang memberatkan:
- Perbuatan Terdakwa bertentangan dengan program pemberantasan narkoba.
- Narkoba merusak generasi bangsa.

Hal-hal yang meringankan:
- Terdakwa bersikap sopan di persidangan.
- Terdakwa mengakui perbuatannya.
- Terdakwa belum pernah dihukum.

MENGADILI:

1. Menyatakan Terdakwa Wahyu Setiadi terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan 
 tindak pidana Narkotika sebagaimana diatur dalam Pasal 112 ayat (2) UU No.35 Tahun 2009 tentang Narkotika.
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa dengan pidana penjara seumur hidup dan denda Rp 800.000.000 subsidair 3 bulan kurungan.
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan 
 seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan.
4. Memerintahkan agar barang bukti berupa ganja (cannabis) seberat 1439.7 kilogram dirampas 
 untuk dimusnahkan.
5. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah).

Demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Makassar 
pada hari Kamis tanggal 22 February 2020.

Hakim Ketua : H. Surya Dharma, S.H., M.H.
Hakim Anggota: Rudi Hartono, S.H.
 : Fitri Handayani, S.H., M.H.
Panitera : Dewi Anggraini, S.H.

Jaksa Penuntut Umum: Siti Rahayu, S.H.