PUTUSAN
Nomor 101/Pid.Sus/2023/PN.Bdg

DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA

PENGADILAN NEGERI JAKARTA SELATAN

yang memeriksa dan mengadili perkara pidana khusus Narkotika dan Psikotropika pada 
tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa:

Nama Lengkap : Ahmad Fauzi
Tempat Lahir : Jakarta
Umur/Tanggal Lahir : 50 Tahun
Jenis Kelamin : Laki-laki
Kebangsaan : Indonesia
Agama : Katolik
Pekerjaan : Swasta
Alamat : Jl. Melati No.184, Medan

Terdakwa ditangkap oleh petugas Kepolisian pada tanggal 2 August 2023 di jalan raya 
berdasarkan informasi dari masyarakat setempat.

DAKWAAN:

Bahwa Terdakwa Ahmad Fauzi pada hari Selasa 
tanggal 2 August 2023, bertempat di wilayah hukum Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, 
terbukti menjadi perantara jual beli narkotika Golongan I dalam jumlah besar berupa sabu-sabu (metamfetamina) seberat 63.01 kilogram 
yang telah disita sebagai barang bukti.

Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 114 ayat (2) UU No.35 Tahun 2009 tentang Narkotika.

FAKTA-FAKTA HUKUM:

Berdasarkan keterangan para saksi dan bukti-bukti yang diajukan di persidangan, 
diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
1. Bahwa Terdakwa Ahmad Fauzi ditemukan sedang menguasai sabu-sabu (metamfetamina) seberat 63.01 kilogram.
2. Bahwa barang bukti tersebut telah diuji di laboratorium dan terbukti mengandung 
 methamphetamine yang merupakan Narkotika Golongan I.
3. Bahwa Terdakwa tidak memiliki izin untuk memiliki, menyimpan, menguasai narkotika tersebut.
4. Bahwa Terdakwa sebelumnya pernah/tidak pernah dihukum karena melakukan tindak pidana.

Keterangan Saksi:
- Saksi Briptu Andi (anggota kepolisian yang melakukan penangkapan) 
 menerangkan bahwa pada saat penangkapan ditemukan sabu-sabu (metamfetamina) dalam penguasaan Terdakwa.
- Saksi Tobing menerangkan bahwa ia mengenal Terdakwa sebagai 
 warga setempat dan tidak mengetahui kegiatan Terdakwa yang melanggar hukum.

Keterangan Terdakwa:
Terdakwa pada pokoknya menerangkan bahwa ia memang memiliki sabu-sabu (metamfetamina) tersebut namun 
mengaku hanya sebagai pemakai/pengguna bukan pengedar.

ANALISIS HUKUM:

Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur-unsur Pasal 114 ayat (2) UU No.35 Tahun 2009 tentang Narkotika telah terpenuhi berdasarkan:
1. Unsur "tanpa hak": Terdakwa tidak memiliki izin dari pejabat berwenang.
2. Unsur "memiliki/menguasai": Terbukti dari keterangan saksi dan temuan barang bukti.
3. Unsur narkotika Golongan I: Terbukti dari hasil uji laboratorium.

Hal-hal yang memberatkan:
- Perbuatan Terdakwa bertentangan dengan program pemberantasan narkoba.
- Narkoba merusak generasi bangsa.

Hal-hal yang meringankan:
- Terdakwa bersikap sopan di persidangan.
- Terdakwa mengakui perbuatannya.
- Terdakwa belum pernah dihukum.

MENGADILI:

1. Menyatakan Terdakwa Ahmad Fauzi terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan 
 tindak pidana Narkotika sebagaimana diatur dalam Pasal 114 ayat (2) UU No.35 Tahun 2009 tentang Narkotika.
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa dengan pidana penjara 17 tahun dan denda Rp 800.000.000 subsidair 3 bulan kurungan.
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan 
 seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan.
4. Memerintahkan agar barang bukti berupa sabu-sabu (metamfetamina) seberat 63.01 kilogram dirampas 
 untuk dimusnahkan.
5. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah).

Demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Jakarta Selatan 
pada hari Selasa tanggal 2 August 2023.

Hakim Ketua : Dr. Retno Wulandari, S.H., M.Hum.
Hakim Anggota: Rina Susanti, S.H.
 : Dedi Prasetyo, S.H., M.H.
Panitera : Budi Hartono, S.H.

Jaksa Penuntut Umum: Siti Rahayu, S.H.