PUTUSAN
Nomor 103/Pid.Sus/2020/PN.Mdn

DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA

PENGADILAN NEGERI SEMARANG

yang memeriksa dan mengadili perkara pidana khusus Narkotika dan Psikotropika pada 
tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa:

Nama Lengkap : Cipto Haryono
Tempat Lahir : Bandung
Umur/Tanggal Lahir : 33 Tahun
Jenis Kelamin : Laki-laki
Kebangsaan : Indonesia
Agama : Islam
Pekerjaan : Tidak Bekerja
Alamat : Jl. Anggrek No.70, Medan

Terdakwa ditangkap oleh petugas Kepolisian pada tanggal 12 June 2020 di warung 
berdasarkan informasi dari masyarakat setempat.

DAKWAAN:

Bahwa Terdakwa Cipto Haryono pada hari Sabtu 
tanggal 12 June 2020, bertempat di wilayah hukum Pengadilan Negeri Semarang, 
terbukti memiliki, menyimpan, menguasai narkotika Golongan I bukan tanaman berupa heroin seberat 2166.28 kilogram 
yang telah disita sebagai barang bukti.

Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 112 ayat (1) UU No.35 Tahun 2009 tentang Narkotika.

FAKTA-FAKTA HUKUM:

Berdasarkan keterangan para saksi dan bukti-bukti yang diajukan di persidangan, 
diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
1. Bahwa Terdakwa Cipto Haryono ditemukan sedang menguasai heroin seberat 2166.28 kilogram.
2. Bahwa barang bukti tersebut telah diuji di laboratorium dan terbukti mengandung 
 heroin yang merupakan Narkotika Golongan I.
3. Bahwa Terdakwa tidak memiliki izin untuk memiliki, menyimpan, menguasai narkotika tersebut.
4. Bahwa Terdakwa sebelumnya pernah/tidak pernah dihukum karena melakukan tindak pidana.

Keterangan Saksi:
- Saksi Briptu Rudi (anggota kepolisian yang melakukan penangkapan) 
 menerangkan bahwa pada saat penangkapan ditemukan heroin dalam penguasaan Terdakwa.
- Saksi Suwandi menerangkan bahwa ia mengenal Terdakwa sebagai 
 warga setempat dan tidak mengetahui kegiatan Terdakwa yang melanggar hukum.

Keterangan Terdakwa:
Terdakwa pada pokoknya menerangkan bahwa ia memang memiliki heroin tersebut namun 
mengaku hanya sebagai pemakai/pengguna bukan pengedar.

ANALISIS HUKUM:

Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur-unsur Pasal 112 ayat (1) UU No.35 Tahun 2009 tentang Narkotika telah terpenuhi berdasarkan:
1. Unsur "tanpa hak": Terdakwa tidak memiliki izin dari pejabat berwenang.
2. Unsur "memiliki/menguasai": Terbukti dari keterangan saksi dan temuan barang bukti.
3. Unsur narkotika Golongan I: Terbukti dari hasil uji laboratorium.

Hal-hal yang memberatkan:
- Perbuatan Terdakwa bertentangan dengan program pemberantasan narkoba.
- Narkoba merusak generasi bangsa.

Hal-hal yang meringankan:
- Terdakwa bersikap sopan di persidangan.
- Terdakwa mengakui perbuatannya.
- Terdakwa belum pernah dihukum.

MENGADILI:

1. Menyatakan Terdakwa Cipto Haryono terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan 
 tindak pidana Narkotika sebagaimana diatur dalam Pasal 112 ayat (1) UU No.35 Tahun 2009 tentang Narkotika.
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa dengan pidana penjara seumur hidup dan denda Rp 1500.000.000 subsidair 3 bulan kurungan.
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan 
 seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan.
4. Memerintahkan agar barang bukti berupa heroin seberat 2166.28 kilogram dirampas 
 untuk dimusnahkan.
5. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah).

Demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Semarang 
pada hari Senin tanggal 12 June 2020.

Hakim Ketua : Bambang Sudibyo, S.H.
Hakim Anggota: Tono Wibowo, S.H.
 : Sri Mulyani, S.H.
Panitera : Dewi Anggraini, S.H.

Jaksa Penuntut Umum: Dewi Kusuma, S.H.