PUTUSAN
Nomor 128/Pid.Sus/2022/PN.Sby

DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA

PENGADILAN NEGERI BANDUNG

yang memeriksa dan mengadili perkara pidana khusus Narkotika dan Psikotropika pada 
tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa:

Nama Lengkap : Bambang Riyanto
Tempat Lahir : Makassar
Umur/Tanggal Lahir : 46 Tahun
Jenis Kelamin : Laki-laki
Kebangsaan : Indonesia
Agama : Kristen
Pekerjaan : Nelayan
Alamat : Jl. Anggrek No.79, Medan

Terdakwa ditangkap oleh petugas Kepolisian pada tanggal 4 October 2022 di rumah 
berdasarkan informasi dari masyarakat setempat.

DAKWAAN:

Bahwa Terdakwa Bambang Riyanto pada hari Jumat 
tanggal 4 October 2022, bertempat di wilayah hukum Pengadilan Negeri Bandung, 
terbukti menjadi perantara jual beli narkotika Golongan I berupa sabu-sabu (metamfetamina) seberat 1442.76 paket kecil 
yang telah disita sebagai barang bukti.

Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 114 ayat (1) UU No.35 Tahun 2009 tentang Narkotika.

FAKTA-FAKTA HUKUM:

Berdasarkan keterangan para saksi dan bukti-bukti yang diajukan di persidangan, 
diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
1. Bahwa Terdakwa Bambang Riyanto ditemukan sedang menguasai sabu-sabu (metamfetamina) seberat 1442.76 paket kecil.
2. Bahwa barang bukti tersebut telah diuji di laboratorium dan terbukti mengandung 
 methamphetamine yang merupakan Narkotika Golongan I.
3. Bahwa Terdakwa tidak memiliki izin untuk memiliki, menyimpan, menguasai narkotika tersebut.
4. Bahwa Terdakwa sebelumnya pernah/tidak pernah dihukum karena melakukan tindak pidana.

Keterangan Saksi:
- Saksi Briptu Handoko (anggota kepolisian yang melakukan penangkapan) 
 menerangkan bahwa pada saat penangkapan ditemukan sabu-sabu (metamfetamina) dalam penguasaan Terdakwa.
- Saksi Parman menerangkan bahwa ia mengenal Terdakwa sebagai 
 warga setempat dan tidak mengetahui kegiatan Terdakwa yang melanggar hukum.

Keterangan Terdakwa:
Terdakwa pada pokoknya menerangkan bahwa ia memang memiliki sabu-sabu (metamfetamina) tersebut namun 
mengaku hanya sebagai pemakai/pengguna bukan pengedar.

ANALISIS HUKUM:

Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur-unsur Pasal 114 ayat (1) UU No.35 Tahun 2009 tentang Narkotika telah terpenuhi berdasarkan:
1. Unsur "tanpa hak": Terdakwa tidak memiliki izin dari pejabat berwenang.
2. Unsur "memiliki/menguasai": Terbukti dari keterangan saksi dan temuan barang bukti.
3. Unsur narkotika Golongan I: Terbukti dari hasil uji laboratorium.

Hal-hal yang memberatkan:
- Perbuatan Terdakwa bertentangan dengan program pemberantasan narkoba.
- Narkoba merusak generasi bangsa.

Hal-hal yang meringankan:
- Terdakwa bersikap sopan di persidangan.
- Terdakwa mengakui perbuatannya.
- Terdakwa belum pernah dihukum.

MENGADILI:

1. Menyatakan Terdakwa Bambang Riyanto terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan 
 tindak pidana Narkotika sebagaimana diatur dalam Pasal 114 ayat (1) UU No.35 Tahun 2009 tentang Narkotika.
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa dengan pidana penjara seumur hidup dan denda Rp 2000.000.000 subsidair 4 bulan kurungan.
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan 
 seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan.
4. Memerintahkan agar barang bukti berupa sabu-sabu (metamfetamina) seberat 1442.76 paket kecil dirampas 
 untuk dimusnahkan.
5. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah).

Demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Bandung 
pada hari Rabu tanggal 4 October 2022.

Hakim Ketua : Dr. Retno Wulandari, S.H., M.Hum.
Hakim Anggota: Rudi Hartono, S.H.
 : Fitri Handayani, S.H., M.H.
Panitera : Budi Hartono, S.H.

Jaksa Penuntut Umum: Siti Rahayu, S.H.