PUTUSAN
Nomor 122/Pid.Sus/2022/PN.Jkt.Sel

DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA

PENGADILAN NEGERI SURABAYA

yang memeriksa dan mengadili perkara pidana khusus Narkotika dan Psikotropika pada 
tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa:

Nama Lengkap : Vicky Andrianto
Tempat Lahir : Makassar
Umur/Tanggal Lahir : 25 Tahun
Jenis Kelamin : Laki-laki
Kebangsaan : Indonesia
Agama : Katolik
Pekerjaan : Wiraswasta
Alamat : Jl. Anggrek No.180, Jakarta

Terdakwa ditangkap oleh petugas Kepolisian pada tanggal 21 August 2022 di parkiran 
berdasarkan informasi dari masyarakat setempat.

DAKWAAN:

Bahwa Terdakwa Vicky Andrianto pada hari Selasa 
tanggal 21 August 2022, bertempat di wilayah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, 
terbukti memiliki, menyimpan, menguasai narkotika Golongan I bukan tanaman berupa sabu-sabu (metamfetamina) seberat 1872.69 gram 
yang telah disita sebagai barang bukti.

Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 112 ayat (1) UU No.35 Tahun 2009 tentang Narkotika.

FAKTA-FAKTA HUKUM:

Berdasarkan keterangan para saksi dan bukti-bukti yang diajukan di persidangan, 
diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
1. Bahwa Terdakwa Vicky Andrianto ditemukan sedang menguasai sabu-sabu (metamfetamina) seberat 1872.69 gram.
2. Bahwa barang bukti tersebut telah diuji di laboratorium dan terbukti mengandung 
 methamphetamine yang merupakan Narkotika Golongan I.
3. Bahwa Terdakwa tidak memiliki izin untuk memiliki, menyimpan, menguasai narkotika tersebut.
4. Bahwa Terdakwa sebelumnya pernah/tidak pernah dihukum karena melakukan tindak pidana.

Keterangan Saksi:
- Saksi Briptu Handoko (anggota kepolisian yang melakukan penangkapan) 
 menerangkan bahwa pada saat penangkapan ditemukan sabu-sabu (metamfetamina) dalam penguasaan Terdakwa.
- Saksi Parman menerangkan bahwa ia mengenal Terdakwa sebagai 
 warga setempat dan tidak mengetahui kegiatan Terdakwa yang melanggar hukum.

Keterangan Terdakwa:
Terdakwa pada pokoknya menerangkan bahwa ia memang memiliki sabu-sabu (metamfetamina) tersebut namun 
mengaku hanya sebagai pemakai/pengguna bukan pengedar.

ANALISIS HUKUM:

Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur-unsur Pasal 112 ayat (1) UU No.35 Tahun 2009 tentang Narkotika telah terpenuhi berdasarkan:
1. Unsur "tanpa hak": Terdakwa tidak memiliki izin dari pejabat berwenang.
2. Unsur "memiliki/menguasai": Terbukti dari keterangan saksi dan temuan barang bukti.
3. Unsur narkotika Golongan I: Terbukti dari hasil uji laboratorium.

Hal-hal yang memberatkan:
- Perbuatan Terdakwa bertentangan dengan program pemberantasan narkoba.
- Narkoba merusak generasi bangsa.

Hal-hal yang meringankan:
- Terdakwa bersikap sopan di persidangan.
- Terdakwa mengakui perbuatannya.
- Terdakwa menyesali perbuatannya.

MENGADILI:

1. Menyatakan Terdakwa Vicky Andrianto terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan 
 tindak pidana Narkotika sebagaimana diatur dalam Pasal 112 ayat (1) UU No.35 Tahun 2009 tentang Narkotika.
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa dengan pidana penjara seumur hidup dan denda Rp 1000.000.000 subsidair 4 bulan kurungan.
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan 
 seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan.
4. Memerintahkan agar barang bukti berupa sabu-sabu (metamfetamina) seberat 1872.69 gram dirampas 
 untuk dimusnahkan.
5. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah).

Demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya 
pada hari Senin tanggal 21 August 2022.

Hakim Ketua : H. Surya Dharma, S.H., M.H.
Hakim Anggota: Rina Susanti, S.H.
 : Dedi Prasetyo, S.H., M.H.
Panitera : Budi Hartono, S.H.

Jaksa Penuntut Umum: Siti Rahayu, S.H.