PUTUSAN
Nomor 109/Pid.Sus/2024/PN.Jkt.Sel

DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA

PENGADILAN NEGERI JAKARTA SELATAN

yang memeriksa dan mengadili perkara pidana khusus Narkotika dan Psikotropika pada 
tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa:

Nama Lengkap : Irwan Saputra
Tempat Lahir : Makassar
Umur/Tanggal Lahir : 21 Tahun
Jenis Kelamin : Laki-laki
Kebangsaan : Indonesia
Agama : Islam
Pekerjaan : Tidak Bekerja
Alamat : Jl. Mawar No.100, Jakarta

Terdakwa ditangkap oleh petugas Kepolisian pada tanggal 25 November 2024 di jalan raya 
berdasarkan informasi dari masyarakat setempat.

DAKWAAN:

Bahwa Terdakwa Irwan Saputra pada hari Rabu 
tanggal 25 November 2024, bertempat di wilayah hukum Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, 
terbukti menjadi perantara jual beli narkotika Golongan I berupa sabu-sabu (metamfetamina) seberat 1108.11 paket kecil 
yang telah disita sebagai barang bukti.

Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 114 ayat (1) UU No.35 Tahun 2009 tentang Narkotika.

FAKTA-FAKTA HUKUM:

Berdasarkan keterangan para saksi dan bukti-bukti yang diajukan di persidangan, 
diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
1. Bahwa Terdakwa Irwan Saputra ditemukan sedang menguasai sabu-sabu (metamfetamina) seberat 1108.11 paket kecil.
2. Bahwa barang bukti tersebut telah diuji di laboratorium dan terbukti mengandung 
 methamphetamine yang merupakan Narkotika Golongan I.
3. Bahwa Terdakwa tidak memiliki izin untuk memiliki, menyimpan, menguasai narkotika tersebut.
4. Bahwa Terdakwa sebelumnya pernah/tidak pernah dihukum karena melakukan tindak pidana.

Keterangan Saksi:
- Saksi Briptu Andi (anggota kepolisian yang melakukan penangkapan) 
 menerangkan bahwa pada saat penangkapan ditemukan sabu-sabu (metamfetamina) dalam penguasaan Terdakwa.
- Saksi Effendi menerangkan bahwa ia mengenal Terdakwa sebagai 
 warga setempat dan tidak mengetahui kegiatan Terdakwa yang melanggar hukum.

Keterangan Terdakwa:
Terdakwa pada pokoknya menerangkan bahwa ia memang memiliki sabu-sabu (metamfetamina) tersebut namun 
mengaku hanya sebagai pemakai/pengguna bukan pengedar.

ANALISIS HUKUM:

Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur-unsur Pasal 114 ayat (1) UU No.35 Tahun 2009 tentang Narkotika telah terpenuhi berdasarkan:
1. Unsur "tanpa hak": Terdakwa tidak memiliki izin dari pejabat berwenang.
2. Unsur "memiliki/menguasai": Terbukti dari keterangan saksi dan temuan barang bukti.
3. Unsur narkotika Golongan I: Terbukti dari hasil uji laboratorium.

Hal-hal yang memberatkan:
- Perbuatan Terdakwa bertentangan dengan program pemberantasan narkoba.
- Narkoba merusak generasi bangsa.

Hal-hal yang meringankan:
- Terdakwa bersikap sopan di persidangan.
- Terdakwa mengakui perbuatannya.
- Terdakwa belum pernah dihukum.

MENGADILI:

1. Menyatakan Terdakwa Irwan Saputra terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan 
 tindak pidana Narkotika sebagaimana diatur dalam Pasal 114 ayat (1) UU No.35 Tahun 2009 tentang Narkotika.
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa dengan pidana penjara seumur hidup dan denda Rp 2000.000.000 subsidair 6 bulan kurungan.
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan 
 seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan.
4. Memerintahkan agar barang bukti berupa sabu-sabu (metamfetamina) seberat 1108.11 paket kecil dirampas 
 untuk dimusnahkan.
5. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah).

Demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Jakarta Selatan 
pada hari Selasa tanggal 25 November 2024.

Hakim Ketua : Agus Santoso, S.H., M.H.
Hakim Anggota: Rina Susanti, S.H.
 : Dedi Prasetyo, S.H., M.H.
Panitera : Dewi Anggraini, S.H.

Jaksa Penuntut Umum: Dr. Bambang Harimurti, S.H., M.H.